### 2011-09-18 latex/modelo_fisico.tex
van cambios del mod fisico

Resulta imprescindible para controlar el quadcopter comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE.

Al tratarse de una plataforma comercial no se tienen datos sobre algunos de los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc. Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas. La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.

Para el estudio en cuestión se considerará el quadcopter según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad		}:

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
	\caption{Modelo del quadcopter	}
	\label{fig:quad		}
\end{figure}    
\section{Constantes del sistema}

\subsection{Dimensiones}

\subsection{Masa del sistema}
En una primera aproximación podemos descomponer al quadcopter en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros. La masa de los objetos que componen al sistema son:

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
&  & 1 & \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
&  & 4 & \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
&  & 4 & \\ \hline
\end{tabular}

@@

\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} &
\end{tabular}
\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
\label{tab:masas}
\end{table}

\subsection{Tensor de inercia del sistema}
\label{tensores}
El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del quadcopter como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.

@@

$\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}

@@

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} = \Pi_{O\prime _E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} $. A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
$\Pi_{O\prime_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= \left(\begin{array}{ccc}

  &0&  0\\
0  & & 0\\
0  &0 &  \\

\end{array}\right) $\\
Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:\\ 
$\Pi_{G_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}

@@

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:\\ 
$\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}

@@

Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:\\
$\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}

@@

Sucede algo similar en lo que respecta a los motores. Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$. Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor: \\
$\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}

@@

En el otro caso se tiene que:\\
$\Pi_{O\prime_{My}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}

@@

@@

El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:\\
$\Pi_{O\prime}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} =\Pi_{O\prime_E}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} + + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}}$.\\ 
Por lo tanto tenemos:\\

$\Pi_{O\prime}^{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}} =$
\section{Caracterización de los motores}

@@

\ 
\subsection{Sistema de Referencia}

A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al quadcopter ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:}. El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.

@@

%TODO experto en paint tiene que hacer los propios dibujos
Las tres transformaciones pueden representarse matricialmente de la siguiente forma:

@@

\end{small}  
La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al quadcopter se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.\\

@@

\subsection{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al quadcopter, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\

@@

Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del quadcopter en el sistema de coordenadas referido a el. Lo que tenemos entonces es:\\

@@

De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al quadcopter con las derivadas de los ángulos de euler. Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma: \\

@@

De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al quadcopter. Lo que tenemos es que: \\

@@

El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula: \\
\begin{large}

@@

\end{large}
Operando se obtiene: \\

$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.\\
 Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso. Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$. Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al quadcopter. El empuje de los motores puede escribirse como:

@@

Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:		} se obtiene rapidamente que: \\

@@

Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del quadcopter y de cada motor. Consideraremos el quadcopter sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.

@@

Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del quadcopter. Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del quadcopter sin los motores como:\\

\begin{large}
$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}\vec{\omega_q}$\\

@@

\begin{large}
$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}\vec{\Omega_i} $\\
\end{large}

@@

\begin{large}
$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=\Pi_{O\prime}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$\\
\end{large}

Uno de los términos de la segunda cardinal es la derivada del momento angular. Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo. Para realizar dicha derivada se puede utilizar la siguiente fórmula:\\

@@

En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil. Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial. Lo que se obtiene de dicha derivada es:\\

$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$\\

@@

\subsection{Modelo en variables de Estado}
\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}

>>>>

Resulta imprescindible para controlar el cuadricóptero comprender cabalmente su comportamiento. Con esta óptica, lo que se busca es obtener el modelo más sencillo que sea capaz de representar adecuadamente al sistema. El objetivo de esta sección es el de realizar el desarrollo de dicho modelo. La forma de modelar el sistema elegida es un Modelo de Variables de Estado, de ahora en más MVE.

Al tratarse de una plataforma comercial no se dispone de todos los parámetros fundamentales para el desarrollo de dicho modelo. Por ejemplo, no se conoce como es la respuesta de los motores (tanto velocidad como empuje), el tensor de inercia del sistema,etc.

%Esto queda mejor para la doc final

%Por lo tanto dividiremos el análisis del modelo en varias etapas. La primera de ellas consiste en obtener las constantes del sistema, luego se procede a caracterizar la respuesta de los motores, a continuación se  desarrolla el  modelo teórico, finalmente en la última sección se presentan los resultados obtenidos con dicho modelo y se contrastan con la realidad.

Dado que el avance del proyecto no es tal como para haber obtenido dichos parámetros se realizará el desarrollo en función de los mismos.

Para el estudio en cuestión se considerará el cuadricóptero según las convenciones expresadas en la figura \ref{fig:quad		}:

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_modelo_fisico/quad_coord.jpg}
	\caption{Modelo del cuadcóptero	}
	\label{fig:quad		}
\end{figure}

\section{Constantes del sistema}
En una primera aproximación podemos descomponer al cuadcóptero en una esfera maciza en el centro, cuatro varillas y cuatro motores considerados como cilindros.

\subsection{Dimensiones}
Bajo estas suposiciones las cantidades de interés en lo que refiere a las dimensiones de sistema son:

\begin{itemize}
\item Radio de la esfera central (R)
\item Largo de las varillas (L)
\item Radio de los motores(r)
\end{itemize}

\subsection{Masa del sistema}
La masa de los objetos que componen al sistema son:

\begin{table}[H]
\begin{tabular}{p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|p{80pt}|} 
\cline{2-3}
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa por elemento} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Cantidad} 
& \cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Masa total} \\ \cline{2-4} \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Esfera Central}} 
& $M_E$  & 1 & $M_E$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Varilla}} 
& $M_V$ & 4 &$4 M_V$ \\ \hline
\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Motores}} 
&$M_M$  & 4 & $4 M_M$\\ \hline
\end{tabular}

@@

\multicolumn{1}{|p{80pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8}\textbf{Masa Total}} & M\\
\end{tabular}
\caption{Masas de los objetos que componen al sistema}
\label{tab:masas}
\end{table}

\subsection{Tensor de inercia del sistema}
\label{tensores}
El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadcóptero como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema.

@@

$\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}

@@

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $. %A partir de las dimensiones y masas expresadas en las secciones anteriores se deduce que:\\
%$\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}}= \left(\begin{array}{ccc}%

%  &0&  0\\
%0  & & 0\\
%0  &0 &  \\

%\end{array}\right) $\\
Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:\\ 
$\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}

@@

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:\\ 
$\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}

@@

Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:\\
$\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}

@@

Sucede algo similar en lo que respecta a los motores. Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$. Aproximando cada motor por un cilindro obtenemos en el primer caso el tensor de inercia tiene el valor: \\
$\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}

@@

En el otro caso se tiene que:\\
$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}

@@

\end{array}\right)$\\
Llamaremos por conveniencia $I_{zz_m}$ al termino $\frac{r^2}{2}+(L+R+r)^2$. El tensor de inercia del sistema completo puede calcularse como:\\
$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$.\\

Podemos escribir dicho tensor de inercia como:\\

$\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}

I_{xx}  &0&  0\\
0  &I_{yy}& 0\\
0  &0 & I_{zz}  \\

@@

%Por lo tanto tenemos:\\

%$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}} =$
%\section{Caracterización de los motores}

@@

El desarrollo teórico de la dinámica del sistema consta de algunas consideraciones que si bien no son exactas se considera a priori que son una buena aproximación del sistema y que simplifican considerablemente el desarrollo del modelo en cuestión. En particular la geometría que fue supuesta permite que todos los tensores de inercia sean diagonales en el sistema relativo al cuadricóptero. Se realizaron algunas pruebas primarias que arrojan resultados alentadores respecto del modelo realizado, dichas pruebas no fueron lo suficientemente exhaustivas como para darlas por válidas y por ende no se incluyen en esta ocasión.

%TODO cambiar esto a futuro

\subsection{Sistema de Referencia}

A lo largo del presente desarrollo se trabajará constantemente con dos sistemas de referencia: uno inercial\footnote{En esta sección se consideran sistemas inerciales en el sentido clásico} solidario a la tierra ($S_I$) y otro solidario al cuadcóptero ($S_q$) como se muestra en la figura \ref{fig:quad		}. El sistema $S_q$ se puede obtener realizando tres rotaciones compuestas del sistema $S_I$, dichas rotaciones se muestran en la figura \ref{fig:rotaciones}.

@@

Las tres transformaciones pueden representarse matricialmente de la siguiente forma:

@@

\end{small}  
La transformación de las coordenadas del sistema inercial al sistema solidario al cuadcóptero se obtiene realizando el producto de las tres matrices de rotación definidas.\\

@@

\subsection{Cinemática}
Además de la relación entre las coordenadas de un sistema y del otro, es útil conocer la relación que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los ángulos de euler. 
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadcóptero, se deduce trivialmente que la velocidad angular del mismo se puede escribir como:\\

@@

Al realizar la última rotación el vector $\vec{i_2}$ no se modifica. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadcóptero en el sistema de coordenadas referido a el. Lo que tenemos entonces es:\\

@@

De esta ecuación se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadcóptero con las derivadas de los ángulos de euler. Podemos re escribir dicha ecuación de la siguiente forma: \\

@@

De la misma forma deduciremos la relación que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadcóptero. Lo que tenemos es que: \\

@@

Debido a que el sistema estará dotado de un acelerómetro que medirá la aceleración respecto de los ejes del sistema solidario al cuadricóptero, parece más interesante obtener la primera cardinal en función de dicha aceleración y no de la aceleración expresada en el sistema de referencia inercial.  
El vector aceleración se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema móvil puede utilizarse la siguiente formula: \\
\begin{large}

@@

\end{large}
En la ecuación anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema móvil. Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema móvil respecto al inercial. Operando se obtiene: \\

$\vec{a} = (\dot{v_{q1}}+v_{q3} \omega_{q2} - v_{q2} \omega_{q3} )\vec{i_q} + (\dot{v_{q2}}+v_{q1} \omega_{q3} - v_{q3} \omega_{q1} )\vec{j_q}+(\dot{v_{q3}}+v_{q2} \omega_{q1} - v_{q1} \omega_{q2} )\vec{k_q} $.\\

Las fuerzas que actúan sobre el sistema son los empujes de cada turbina y el peso. Los empujes ($T_i$ con $i=1..4$) son en el sentido de $\vec{k_q}$ mientras que el peso es en el sentido de $\vec{k}$. Para obtener el peso en el sistema $S_q$ alcanza con realizar el cambio de base del sistema $S_I$ al sistema solidario al cuadcóptero. Esto se logra multiplicando el vector correspondiente a la fuerza del peso $(0, 0, -Mg)^T$ por la matriz de cambio de base $H_I^q$. El empuje de los motores puede escribirse como:

@@

Si nombramos a las turbinas como se observa en el esquema \ref{fig:quad		} se obtiene rápidamente que: \\

@@

Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadcóptero y de cada motor. Consideraremos el cuadcóptero sin los motores como un primer rígido y los motores como cuatro rígidos independientes.

@@

Como se propuso anteriormente, se elije calcular el momento angular en el centro de masa del cuadcóptero. Asumiendo que los cuatro motores son idénticos podemos escribir el momento angular del cuadcóptero sin los motores como:\\

\begin{large}
$\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O\prime-O\prime})\times\vec{V_O\prime}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}$\\

@@

\begin{large}
$\vec{L_{O\prime_q}} = M_m L\vec{x\prime}\times\vec{V_O\prime} + \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\Omega_i} $\\
\end{large}

@@

\begin{large}
$\vec{L_{O\prime}} =\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}+\omega_1\vec{k\prime}+\omega_3\vec{k\prime})+\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(2\vec{\omega_q}-\omega_2\vec{k\prime}-\omega_4\vec{k\prime})=\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime}$\\
\end{large}

Uno de los términos de la segunda cardinal es la derivada del momento angular. Tanto los tensores de inercia como las velocidades angulares se encuentran expresadas en el sistema relativo. Para realizar dicha derivada se puede utilizar la fórmula de la derivada de un vector:\\

@@

 Lo que se obtiene de dicha derivada es:\\

$\frac{d\vec{L_Q}}{dt} = \Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\dot{\vec{\omega_q}}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} (\dot{\omega_1} +\dot{\omega_3})\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\omega_2}+\dot{\omega_2})\vec{k\prime}+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\omega_1+\omega_3)\vec{k\prime}-\Pi_{O\prime_{My}}(\omega_2+\omega_4)\vec{k\prime})$\\

@@

%\subsection{Modelo en variables de Estado}
%\subsection{Algunas consideraciones adicionales sobre el modelo}
